## 리뷰
## 주요 진행 활동
- 다노님 피드백
- Spark 미션 관련 정리
- 미니 프로젝트 최종 프로덕트 완성(레포지토리 링크)
https://github.com/minjacho42/HMG5th_mini

## 새롭게 알게 된 내용
standalone cluster를 이용할 때는 hdfs를 사용하지 않기 때문에 master node와 worker node들의 공용 디렉토리를 이용해서 작업을 진행해야한다.

docker compose로서 volume을 지정할 때는 각 컨테이너에

    volumes:
      - ./spark-data:/opt/spark-data
다음과 같이 지정하여, 로컬과 컨테이너를 연결하고, 노드끼리의 상호 작용을 할 수 있도록 지정해야한다.

기본적으로 spark는 연산 결과를 메모리에 저장하지만, 데이터가 클 경우 디스크에 저장한다.

팀원들과 각자 진행한 미션 2에 대한 리뷰를 하면서, 온도나 강수량 같은 수치형 데이터와 행의 개수를 이용한 택시 수요와의 상관관계 분석을 할 때 Groupby를 날짜와 시간으로 하는 것도 좋은 방법이라는 생각을 했다. 그렇다면 각자의 자료형을 변화하지 않으면서, 상관 관계 분석을 진행할 수 있을 것이다.

## 느낀점
나름 팀원들끼리 평가했을 때, 미니 프로젝트 데이터 프로덕트에 대한 문제 정의와 타겟 고객을 구체화하였다고 생각하였지만, 피드백 과정에서 아직도 부족했다는 생각이 들었다. 말씀 중에 서비스 타겟 고객이 원하는 데이터 서비스를 정확히 타겟하기는 어렵기에 다양한 프로토타입을 준비하고, 이에 대한 피드백을 받으려는 자세가 중요함에 공감했다.

## 앞으로의 학습 방향
주말동안 Spark 원리에 대해 다시 한번 학습하며, 추후 미션과 프로젝트를 대비해야겠다.

## 회고
## Keep
오늘 팀원들과 연휴동안 각자 미션을 진행하며 어려웠던 점과 학습한 것에 대해 공유하였다. 덕분에 몰랐던 개념을 확인하고, 이를 학습할 수 있었다. 역시, 팀원들과 함께 오류를 고민하고 문제점을 찾는 것이 가장 효율적이고, 좋은 학습 방식이라는 것을 다시 한번 깨달았다. 앞으로도 팀원과 소통하며 효율적인 학습을 해야겠다.

## Problem
다노님의 피드백을 들으면서 가장 공감됬던 말씀은 실질적인 서비스를 위해 노가다를 하지 않았다는 점이다. 데이터 서비스를 제공받는 사람의 입장으로서 필요한 서비스를 개발하려면 그들의 고충에 대해 조금이라도 이해해야할 것이기에 집중해서 그 분야를 탐구하는 것이 중요한 태도일 것이다. 뿐만 아니라 데이터를 노가다하며 탐구해야만 새로운 가설을 세울 수 있을 것이고 이를 검증하여 새로운 인사이트를 얻게 될 것이다. 앞으로 또 최종 프로젝트를 시작할텐데, 다음에는 노가다를 미루지 않고, 적극적으로 탐구하지 않도록 노력해야겠다.

## Try
연휴 기간에 팀원들과 미니 프로젝트 Load 단계에서 데이터베이스 테이블 양식에 대해 토의하고 이를 정의하였는데, 오늘 관련해서 토의를 해보니 각자 생각했던 테이블 양식이 달랐다. 앞으로는 회의를 할 때, 회의록을 작성하듯 문서화하며 함께 나중에 검토하는 과정을 시도해보는 것이 좋을 것 같다.