## 리뷰
## 주요 진행 활동
1. 스파크 강의 듣기
2. 미니 프로젝트 회의
3. 프로토타입 구체화
4. 스파크 미션 1 진행
5. 미니 프로젝트 보고서 작성 구현

## 새롭게 알게 된 내용

### Apache Spark
Apache Spark는 JVM에서 실행된다.

### 3 Deploy Options

1. Local

단일 머신에서 실행하는 방식</br>
로컬 CPU 코어를 사용해서 실행</br>

2. Standalone cluster

Spark가 제공하는 기본 내장 클러스터 매니저를 사용해서 여러 노드에서 실행.</br>
Master-Worker 구조.(Master 1개, Worker 노드 여러 개)</br>
별도의 Hadoop/YARN 없이 Spark 단독으로 클러스터 실행 가능.

3. Using a Cluster Manager

외부 클러스터 매니저와 연동하여 Spark 실행.</br>
대규모 데이터 처리 및 클러스터 리소스 최적화에 적합</br>
**대표적인 클러스터 매니저**
- YARN
- Kubernetes
- Mesos

---
추가)  Local과 Standalone cluster의 차이는 Standalone cluster 리소스를 나누고, worker를 생성함으로서 프로세스를 나눌 수 있다는 것이다. 진행하는 미션 1은 컨테이너를 통해 워커 노드를 생성하여 리소스를 나누고 프로세스를 병렬 실행할 수 있도록 해준다. 물론, 두 경우 모두 PC의 CPU와 RAM에 의존하는 것은 동일하다.

### 3 Deploy modes

1. Cluster mode<br>
spark driver가 cluster에 spark application master에서 돌아간다.</br>
Shell을 사용할 수 없다.</br>
상용화할 때 사용된다.</br>
fault tolerance가 좋다.

2. Client mode</br>
spark driver가 client 노드에서 돌아간다.</br>
Shell을 사용할 수 있어, application을 중단할 수 있다.

3. Local mode</br>
개발 환경에 유리하다.

### spark-submit
Spark 애플리케이션을 실행하는 명령어.
* 주요 동작

애플리케이션 제출 : 클러스터에서 실행될 애플리케이션 코드를 Spark Master에 전달.</br>
드라이버 실행 : 클러스터 모드 또는 클라이언트 모드에서 드라이버를 실행.</br>
작업 스케줄링</br>
Spark driver는 기본적으로 spark-submit이 실행된 위치에서 동작 → 파이값을 계산한 미션은 마스터 노드 컨테이너 내에서 실행했기 때문에 Cluster Mode.</br>
Client 모드에서 spark-submit 명령을 실행하려면, 드라이버(Spark 애플리케이션의 제어 역할)가 실행할 위치에서 명령을 실행해야함.

Parquet 파일
.parquet은 열 지향 컬럼형 저장 포맷으로 빅데이터 처리에 최적화.
대규모 데이터 분석 플랫폼에서 사용.

## 느낀점
오늘부터 설연휴 주가 시작되기도 하고, 강의실로 출근하지 않기에, 제대로 공부할 수 있을까 걱정했는데 나름 집중해서 공부한 것 같다. 오히려, 통학 시간을 아낄 수 있어서 여유로와 좋았다.

## 앞으로의 학습 방향
우선, ETL 프로세스를 구성하고 보고서를 작성하는 것까지를 자동화하는 것을 목표로 하고 진행한 후, 부족한 부분을 보완하는 방식으로 프로젝트를 진행할 것이다.</br>
Spark의 동작 원리를 이해하며, 미션을 진행할 것이다.</br>
Hadoop과 마찬가지로 설치 과정에서 어려움이 있을 것 같은데, 멘탈을 잘 잡고 설치해야겠다.

## 회고
## Keep
설 연휴 주에는 강의실로 가지 않기 때문에, 집중하는게 어렵지 않을까 생각했는데, 그래도 카페에 가서 공부하다보니 집중력을 잃지 않고 할 일을 했다. 기존과 동일한 정규 시간만큼을 채워서 공부하였고, 오히려 더욱 자유로운 공간 속에 있다보니, 마음이 편해서 학습도 잘 되었던 것 같다. 남은 설연휴도 정규 시간과 동일한 시간을 내어서 미션과 학습을 진행해야겠다.

## Problem
연휴라서 마음이 편하지만 조금 더 긴장감을 가지고, 공부하면 좋을 것 같다.

## Try
설 연휴동안은 정말 자투리 시간을 잘 활용하면서 학습 시간을 유지할 수 있도록 해야겠다. 그러기 위해서는 어디를 가든 노트북을 챙겨다니며 대비해야 할 것 같다.
