## 리뷰
오전에는 어제 미션 2를 진행하며 SQL에서 잘 모르겠는 키워드에 대해 팀원들과 이야기하고, 키워드 관련 문제를 만들고 서로 풀어보며 팀 과제를 해결하였다. 이 과정에서 Exists 키워드에 대해 더 잘 알 수 있게 된 것 같다.<\br>
미션3 진행 중, 국가 지역에 따라 대륙을 맵핑할 때, pycountry-convert 패키지를 통해 변경을 시켜줬다. 이 과정 중 오류가 발생하였는데 특정 국가 이름을 인식하지 못해 변경하지 못하는 상황이 생겼고, 이를 해결하기 위해 pycountry 패키지의 search_feezy	 함수로 시도하였다. 결과적으로, 더 어려운 시도였다. 차선책으로 pycountry-convert 패키지와 인식하지 못하는 국가들을 딕셔너리로 대륙을 맵핑하는 방식을 사용했다.<\br>
로그를 찍는 과정을 진행하였는데, 로그를 찍는 방법은 logging 모듈과 print 방식이 있다는 것을 알게 되었다. Datetime 패키지를 사용하기 위해 print 방식으로 진행하였다. txt 파일에 로그를 기록하였는데, txt 파일을 열고, 추가적인 내용을 넣기 위해서는 ‘a’(append) 모드를 사용해야 됨을 알게 되었다. 추가로 txt 파일 내용을 모두 제거하기 위해서는 ‘w’(write) 모드를 실행만 하면 초기화가 된다는 것도 알게 되었다.<\br>
마지막으로 ETL 과정에 대해서 많이 생각해보았다. 처음에는 모호해보였던 과제가 내 나름대로 각 과정으로 구분하며 이해할 수 있게 되었다. Extract 과정에서 transform 되지 않은 것을 json 파일로 저장하는 이유가 어제까지는 이해하지 못했다. 하지만 생각해보니 데이터의 목적이 명확하지 않거나, 데이터베이스의 스키마 룰이 명확히 설정되지 않은 경우에는 그렇게 하는 것이 안전하지 않을까 생각해보며 이유를 찾았다. 또한 데이터의 품질 검증이 필요할 때에도 이 과정이 필요할 것이라 생각했다. 하지만 분석 목적이나 품질에서의 문제라면 html에서 얻을 수 있는 모든 정보를 raw data로써 저장하지 않는 이유에 대해서는 명확한 이유를 찾지는 못하였다.

## 회고
## Keep
어제의 회고 시간을 떠올리며 ETL 프로세스를 고민할 수 있는 시간을 계획하였고, 그 시간에 많은 생각을 하였다. 고민했던 시간들이 ETL 프로세스의 이해를 깊게 할 수 있도록 한 양분이 되었다. 앞으로도 배우는 분야에 대해 생각하는 시간을 계획하도록 해야겠다.

## Problem
ETL 과정에서 생각해본 것들을 문서로도 정리했어야 된다고 생각하는데, 정리하는 방식을 생각하면서 집중력이 흐트러질 것 같아 시도하지 않았다는 것이 좀 아쉬웠다. 나의 생각을 글로 표현하는 것이 어려워서 미룬 것이 원인인 것 같다. 앞으로도 나의 생각을 표현하는 것은 인생에 중요한 역량 중에 하나일 것이기에, 현재는 생각의 정리가 잘되지 않더라도, 무작정 시도해볼 것이다.

## try
Problem에서 회고하며 느낀 것처럼 앞으로도 나의 생각을 표현하는 것은 인생에 중요한 역량 중에 하나일 것이기에, 현재는 생각의 정리가 잘되지 않더라도, 무작정 글로 표현하는 시도하도록 노력할 것이다.