## 리뷰
## 주요 진행 활동
1. 미니 프로젝트 구현 진행 현황 공유 회의
2. Github Merge
3. 스파크 미션 2 진행

## 새롭게 알게 된 내용
### SparkSession
Apache Spark 애플리케이션에서 데이터 처리를 시작하기 위한 진입점 역할. Spark와의 상호작용을 관리하고 데이터 작업을 실행할 수 있도록 설정을 초기화하는 환경.</br>

Spark 애플리케이션은 항상 하나의 SparkSession이 필요.</br>
데이터 프레임 작업의 진입점.</br> 클러스터 리소스와 상호작용을 관리.

### RDD(Resilient Distributed Dataset)
스파크의 가장 기본적인 데이터 구조로, 분산 데이터 처리의 핵심 개념. 스파크에서 데이터를 처리할 때 RDD는 데이터를 표현하고 작업을 수행하는데 사용.

**RDD의 주요 특징**
1. Resilient (복구 가능)</br>
RDD는 장애 복구 기능을 내장.
작업 중 노드에 장애가 발생하더라도 RDD는 라인리지(DAG)를 사용해 데이터를 복구할 수 있다.

2. Distributed (분산 처리)</br>
데이터를 여러 노드에 나누어 분산 저장하고 처리.
Spark 클러스터의 각 노드에서 RDD의 일부가 처리.

3. Dataset (데이터 집합)</br>
구조화되지 않은 데이터의 집합.
데이터를 리스트, 배열, 파일 등 다양한 형태로 저장하고 처리할 수 있다.

4. Immutable (불변성)</br>
RDD는 한 번 생성되면 변경할 수 없다.
데이터 변경이 필요하면 기존 RDD를 기반으로 새로운 RDD를 생성.

5. Lazy Evaluation (지연 실행)</br>
RDD 작업은 실행 요청 시 바로 실행되지 않고, 액션(Action)이 호출될 때 실행.
이를 통해 작업 최적화를 수행할 수 있다.

### Github에서 추가로 이해한 부분

단순히 github에서 코드를 다운로드를 받는 것은 그 전 변화 과정이 파일에 담겨지지 않아, 다시 나의 브랜치에 그 코드를 올리고 pull request를 하게 되면 다른 팀원들의 코드와 conflict가 생기게 된다. 그렇기에 이를 방지하기 위해서는 Git pull이나 Github 데스크 탑의 clone 기능을 이용해야한다. 또한, 한번 메인 브랜치에 코드를 합치게 됬으면 그것을 바탕으로 다시 브랜치를 재생성하여 추가 작업을 이어가면, 지금까지 병합한 내용을 토대로 개발을 진행할 수 있다.</br>
gitignore에 폴더를 설정하는 방법 : '<폴더명>/'

## 느낀점
오늘도 정규 시간을 할애해서 학습을 진행하였지만, pyspark를 jupyter notebook에서 실행하는 것을 설치하는데 2시간이 넘게 소요되었다. 아무래도 이 부분은 강의실에서 팀원들과 소통하면서 원인을 파악했다면 조금 더 시간을 줄일 수 있는 부분이었을 것이라고 생각해서 아쉬웠다. 그래도, 연휴에 부지런하게 학습을 이어가고 있어서 다행인 것 같다.

## 앞으로의 학습 방향
Pyspark 계속 이용하며 익숙해지기.</br>
내일 당장은 설날 당일이라 학습을 많이 진행하지 못할 것 같다. 그래도, 노트북을 들고 다니면서, 시간이 빌 때는 오늘 생각했던 내용들을 끊기지 않고 학습하기 위해 노력해야겠다.

## 회고
## Keep
연휴 기간동안 카페에 가서 공부를 하는 것이 집에 있는 것보다 훨씬 더 집중이 되는 것 같다. 앞으로 쉬는 날이면 망설이지 않고, 카페로 출근하듯이 가면 조금 더 공부 시간을 늘릴 수 있을 것 같다.

## Problem
오늘 pyspark를 local의 jupyter notebook에 실행하는 것에 시간을 너무 많이 뺏겼다. 그 과정에서 학습이 되었다기보다는 너무 안되서 감정적으로 짜증이 나서 오기로 계속해서 진행해서 시간을 잘 사용했다는 생각이 들지 않았다. 앞으로는 안되더라도 조금 더 평정심을 가지고 학습에 임하고, 그 전에 자발적으로 끊어서 휴식을 취하는 것이 시간을 더 잘 쓰는 방법일 것 같다.

## Try
오늘은 회의 이외 미니 프로젝트에 시간을 많이 할애하지 않았던 것 같은데, 이제 남은 프로젝트 기간동안은 스프레드시트의 내용을 구체화하는 시간을 가지면서 실질적인 결과물을 구현할 수 있도록 노력해야겠다.