## 리뷰
오늘은 미션 2를 마무리 지었다. 지난 주에 했던 단계보다 어려운 단계들을 진행했기에 모르는 부분이 있었고, 내용은 다음과 같다.
DDL은 일반적으로 자동 commit이 수행된다.
Sql 언어에 따라 상위 몇 개의 레코드를 추출하는 방식이 다르다.
COUNT 집계 함수 안에 DISTINCT를 넣는다면 열의 값을 중복없이 셀 수 있다.
Sql은 테이블명과 컬럼명에서도 대소문자를 구분하지 않는다.
조건에서 평균보다 큰 값을 갖는 조건을 갖게 하려면 평균을 select 구문의 avg를 통해서 select와 From이 있는 상태로 추출해야한다.
LIKE문에서 한글자를 표현하는 경우에는 _를 사용해야한다.
완전히 똑같은 텍스트를 찾는 경우에는 조건절에 like ‘text’로 표현해야한다.
Sqlite3에서는 like 구문 뒤에 오는 [ ]를 단순히 문자열로 판단하지만, 다른 데이터베이스에서는 [ ]안에 있는 문자가 모두 해당된다는 조건으로 쓰일 수 있다. 예를 들어 [bsp]는 b,s,p가 해당 자리에 나오는 문자열을 찾는 것이고, [a-f]의 경우에는 a,b,c,d,e,f가 해당 자리에 있는 문자열을 찾는 것이다.
열 이름에 띄어쓰기를 넣으려면 [ ]나 “ “에 열 이름을 넣어야한다.
having은 필터링에만 사용되지 집계 함수에 영향을 미칠 수 없다. 그렇기에 where을 이용해서 미리 필요한 데이터만 추출한 후 집계 함수를 사용해야될 때가 존재한다.
case를 통해 조건문을 작성할 수 있고, when, then, else, end를 구조에 맞게 사용해야한다.
이 부분을 숙지하고 SQL의 기본기를 탄탄히 하도록 노력해야겠다.

미션 3도 마무리하지는 못했지만 추가적으로 진행하였다. 과제를 진행하면서 계속 생각하고, 찾아본 부분은 ETL 각 단계의 구분이었다. 계속 생각해보면서 확실해진 것은 load 단계는 데이터를 출력하고, 데이터 베이스의 저장하는 단계라는 것이다. 구글링과 나의 판단으로 ETL의 기본적인 구성에 대해서 습득했다고 생각한다. 내일, 팀원들과 관련 이야기를 하면서 ETL에 대해 마스터해봐야겠다.
추가적으로 국가와 대륙의 매칭을 할 때, pycountry-convert 패키지를 사용하였고, 지난 회고를 생각하며 챗지피티에 의존하기보다는 패키지의 함수를 찾아보면서 원하는 꼴로 데이터 프레임을 변경시켰다.
또한, 마지막 각 region의 top 5의 평균값을 구하는 과정에서 row_number() 함수로 rank를 추출하여 top n을 수행할 수 있다는 것을 알게 되었다.

## 회고
## keep
챗지피티의 사용을 적절하게 조절하고 있다고 생각한다. 자율성을 갖기 위해 모르는 부분에 대해 무작정 챗지피티에 질문하기 보다는 자가 판단과 검색을 통해서 학습하기도 하였고, 이 부분에서 습득했던 지식이 많았다. 반면, 빠르게 해결해야할 문제는 챗지피티를 이용해서 효율성을 극대화 했다.
추가적으로 sql 과제를 하면서 모르는 부분에 대해 따로 메모한 행동이 좋았던 것 같다. 몰랐던 부분을 다시 한번 리뷰할 수 있었고, 다시 정리할 필요가 없어 효율성도 좋았다. 

## problem
ETL 과제를 진행하면서 명확한 단계가 제시되지 않았던 부분이 어렵다고 생각했었다. 아무래도 아직도 내가 주도해서 모르는 것을 알아가는 것에 대해 부담감을 느끼고 있지는 않은지 되돌아보게 되었다.

## try
교육 시간 안에 충분히 생각할 수 있는 시간을 계획하려고 한다. 이를 통해 모르는 부분에 대해 생각하는 시간을 확보하면서, 생각의 조급함을 줄이도록 할 것이다. 또한 주도적으로 학습하는 것의 부담감을 줄일 수 있는 방법이 될 수 있을 것이라 생각한다.