## 리뷰
## 새롭게 알게 된 내용
Mapper와 reducer에서는 키-값 쌍 생성에 초점을 맞추며 복잡한 연산을 피하기 위해 가벼운 처리를 수행하기에, python 파일에 판다스를 사용하지 않는다. 일반적으로 python의 기본 라이브러리만 사용한다.

Reducer에 동작 방식을 보면 특정 단어의 개수를 셀 때에는 특정 단어만 계속 for문으로 들어오게 되는데, 그 이유는 shuffle and sort 단계에서 Mapper의 출력을 key를 기준으로 정렬하기 때문이다. 따라서 같은 단어에 대한 모든 카운트가 연속해서 Reducer에 전달된다.

sys.stdin : python에서 표준 입력을 나타내는 객체

Csv는 csv.field_size_limit을 통해 csv의 크기를 지정해주고, reader를 통해 불러오는 방식을 이용한다.

MapReduce로 평균을 계산할 때는 Mapping 과정을 통해 평균을 계산할 값과 1을 이용해서 print를 해주고, 이를 Reduce 과정에서 합과 데이터의 크기를 통해 구해준다.


json을 불러올 때는 jsons.load를 통해 열을 json 객체로써 불러오고 키 값을 이용하여 get 함수를 통해 가져와야 한다.

현재는 필요한 부분에만 예외 처리를 해주었지만, 안전적인 예외 처리를 갖추어 놓는 것이 MapReduce에서 중요할 것 같다.

## 느낀점
오늘 오전 시간을 아이디어를 내는 시간으로 사용하면서, 팀원들과 열정적으로 소통하였다. 이 과정이 있었기에, 웹툰의 리뷰를 통해 웹툰 작가에게 현재 문제점과 개선 방향성을 제공해주는 서비스를 생각할 수 있었다고 생각한다. 팀 자체적으로도 비즈니스적 가치를 가질 수 있는 데이터 프로덕트라고 판단했고, 그림을 가며 프로토타이핑을 해보니, 더욱 더 아이디어가 구체화되었다. 아이디어를 정하지 못할까봐 많이 걱정했었는데, 팀원들과 함께 열정적으로 아이디어를 생각하니, 좋은 아이디어를 얻어간 것 같아 기분이 좋다.

## 앞으로의 학습 방향
프로젝트를 진행해보면서, 웹툰 리뷰를 단어 단위로 분석해보니, 웹툰의 문제점으로서 파악할 수 있는 단어를 도출할 수 있었다. 앞으로는 이들을 통해 명확한 문제 상황을 정의하고, 이를 개선할 수 있도록 하는 방안을 제안하는 문장을 구성하도록 시도해봐야할 것 같다. 즉, actionable data로 변환하는 과정이 필요할 것이다. 이 과정에서는 AI가 필요할 것 같은데, 주말동안 이를 잘 접목시켜봐야겠다.

## 회고
## Keep
오늘 한 것처럼 팀원들과 더더욱 소통하고, 서로에게 관심을 가져야겠다. 그러면 더 많은 아이디어를 가지게 되고, 내 부족한 점도 빠르게 피드백 받으며 성장해 나갈 수 있음을 오늘 특히 많이 체감했다.</br>
또한 몸이 많이 나아져서 어제부터 저녁 시간에 공부를 더 진행하였는데, 덕분에 이번 주 미션도 잘 마무리한 것 같다. 부족하다고 생각하면 더더욱 노력하면 되는 거니까, 잘 이해가지 않더라도 포기하지 않고 이해하려고 노력해야겠다.

## Problem
협업 툴 중에 나에게 익숙하지 않은 것들이 있는데, 먼저 그 툴을 체험해보고, 프로젝트를 진행하면서, 팀원과의 협업 속도를 따라갈 수 있도록 노력해야겠다.

## Try
이제 설날로 접어드는데, 팀원들과 같은 공간에 있지 않더라도, 내가 먼저 소통하고 회의하자고 자주 제안을 해야겠다. 이 과정을 통해 팀원들이 모두 만족하는 프로젝트 결과물이 나왔으면 좋겠다.