## 리뷰
## 새롭게 알게 된 내용

Core-site.xml : Hadoop 코어 구성과 관련된 일반 설정 정의.
모든 Hadoop 서비스가 공통적으로 사용하는 설정을 포함.
Fs.defaultFS : HDFS의 기본 파일 시스템 주소를 지정한다.

hdfs-site.xml : HDFS 관련 설정 정의
Name node, secondary name node, Data node의 동작 방식을 설정.

useradd를 하면 User 이름과 동일한 그룹 또한 생성된다.

네임노드 초기화 : 네임노드는 HDFS의 중심 역할을 하며, 파일 및 디렉토리의 메타데이터를 관리. 초기화는 네임노드가 HDFS의 메타데이터 디렉토리를 준비하도록 설정한다.

Bash 조건문에서는 [ ] 와 조건 사이에 공백이 필요하다.

데몬 : 컴퓨터에서 백그라운드에서 실행되며 특정 작업이나 서비스를 수행하는 프로그램.
su - :substitute user -> 다른 사용자로 전환하는 명령어

core-site에서 공통적인 데이터 노드의 호스트를 설정하지 않으면, 각기 다른 호스트를 가지기에 다른 노드로써 보여질 수 있다.

Root 권한으로써는 파일 업로드가 불가능하고, 사용자 권한으로써는 SSH가 막히게 된다.
이 둘을 적절히 조합해야지만, 파일 업로드가 가능할 것으로 보인다. 이 부분에 대해서 조금 더 생각해보아야겠다.

## 느낀점
어제 이어 몸이 너무 안좋아서, 상대적으로 집중력이 매우 떨어졌다. 그래도 내가 할 수 있는 만큼 최선을 다해서 할 일을 했던 거 같아 뿌듯하다. 현재, 남들에 비해 느린 편이긴 하지만 몸 관리하면서, 천천히 공부할 수 있는 만큼 열심히 해야겠다.

## 앞으로의 학습 방향
Docker compose 파일을 구성하는 법을 공부하여, Volume을 통해, 컨테이너가 꺼지더라도 이전 데이터가 없어지지 않도록 구현해야겠다. 추가적으로, 웹으로써 파일 업로드 후 분산 처리가 될 수 있도록 하기 위하여, Root 권한과 사용자 권한을 적절히 조합할 방법을 찾아야할 것 같다.

## 회고
## Keep
잘 모르는 분야임에도 불구하고, 열의를 가지고 공부하려고 노력하는 점이 잘하고 있는 것 같다. 그리고 모르는 분야가 어디인지 작성하고 저녁 시간과 주말을 활용해서 이를 학습하고 있는 것은 계속해서 이어가고 싶다. 특히, 몸이 아픈데도 불구하고 집중하고 공부한 점은 나 자신을 칭찬하고 싶다.

## Problem
학습 효율성으로 보았을 때, 프로세스 개선도 중요하지만 결국은 몸관리가 가장 중요한 것임을 다시 한번 깨닫고 있다. 먹을 거를 조심했으면 충분히 방지할 수 있었던 노로바이러스 장염이다 보니, 더더욱 그렇다. 남은 교육 기간동안은 아프지 않을 수 있도록 몸 관리를 철저히 해야겠다.

## Try
오늘 내가 했던 오류들을 기록하고, 오류의 이유를 정리하고자 한다. 오류를 빠르게 고치려다보니, 회고 시간이 되면, 기억이 남지 않은 오류들이 많았다. 이를 정리하여, 학습하고 추후에 오류를 범했을 때, 정리한 것을 보고 오류를 빠르게 잡아낼 수 있도록 해야겠다.