## 리뷰
## 주요 진행 활동
- aws 강의
- Extract 코드 작성
- 프로젝트 진행 단계 및 각 테스크 구체화

## 새롭게 알게 된 내용

### EC2

AMI가 있어야 EC2 인스턴스를 생성할 수 있음.

EC2 설정

1. 메모리
2. 저장공간(인스턴스에 지정되어 있는 요소)
3. vCPU

Family type 밑에 instance type이 있음.</br>
ex) t2.micro</br>
instance type에 따라 성능 배율은 다름</br>
숫자는 버젼(물리 성능)을 의미함. 가격이 내려가고, 성능이 올라간다. → 무조건 최신 버전을 쓰는 것이 유리.

pending → 장비 탐색

EC2를 정지하면 리소스를 빼는 것이기 때문에 비용 청구가 안됨. 그렇지만, EC2를 정지했다가 다시 가동하면, 기존 상태 그대로 복구함. → 왜? 가상화 가상공간을 통해서 복구하기 때문에

다른 장비에 EBS를 지정하고 거기에 저장한다고 생각하면 됨. 그렇기에 EBS에 대한 비용은 청구됨.

EBS를 stop하면, 다시 pending 과정을 거치면서 기계를 재탐색한다.

### S3

S3 : Region 내 서비스</br>
모든 AZ에 S3를 다 저장함.(Default 3) → 가용성, 더 안전한 서비스</br>
Data 유실 : version 활성화 → but 차지하는 공간이 늘어남.</br>
PUT :  덮어씌우기</br>
DEL : 삭제</br>
GET : 다운로드

open을 누르면 인증정보가 있기 때문에, 열리지만 단순히 url로 접근하려고 하면 그것이 없기 때문에 접근이 안됨.

그냥 url 치면 public으로 나갔다가 다시 DNS를 통해 S3를 참조하는 구조. 그렇기 때문에 EC2랑 S3를 다이렉트로 뚫을 수 있다면, 효율적. → UPC 사용.

같은 리젼 내 통신은 비용이 안든다. → but 다운로드 비용은 발생.</br>
key 이름 변경 복제 비용은 발생

Access

- IAM policy
- ACC
- presigned url

Infrequent Access(가끔 접근할 때)</br>
-> glacier에 저장을 하면 저장 비용이 싸고 다운로드 비용이 비싼 형태의 S3.

### lambda

Stateless - 무상태. 상태 비저장

Serverless - 관리를 내가 하지 않는다.(= 설정을 내가 하지 않는다.)

- 제약 조건
    1. 실행 성능 : 메모리로 결정. 128MB ~ 10GB
    2. 실행 시간 : 최대 15분. 15분이 lambda를 사용하기에 적합하다고 봄. 그 이상이라면 EC2 사용.

Event가 발생하면 function이 실행됨.</br>
Event는 aws 서비스와 시간과 API call을 이용해서 정의할 수 있다.</br>

def handler(event, context) : → 이 형식을 이용

event - 로직 처리, input 전달</br>
context는 함수가 실행되는 데에는 사용되지 않는다. 코드 외, 함수 외부 요소에 대한 정보를 사용할 때 사용한다.</br>
ex) 종료 5분 남음 이런거.

iam 권한 관리 → lambda를 실행하는 권한(lambda invoke 권한)</br>
lambda 안에서 print 문이 나오면 AWS cloud watch logs api를 호출함. → 이 권한도 필요함.</br>

### 프로젝트 관련
데이터 소스 사이트에 따라 셀레니움을 필히 이용해야하는 경우가 존재한다. 크롤링하는 사이트 중 디시인사이트는 request만으로는 댓글을 불러올 수가 없다.

## 느낀점
오늘은 팀원들과 각자 데이터 소스 사이트의 Extract 코드를 작성하였다. 그 과정에서 추출해야할 속성들을 재정의하며, 전체적인 아키텍처의 흐름을 다시 구성하는 시간을 가졌다. 두 시간 정도 치열하게 토의했던 것 같고, 덕분에 앞으로 진행해야할 구체적인 테스크들이 눈에 보이기 시작했다.</br>
AWS 아키텍처도 전에 배치 처리를 위한 아키텍처 구조를 구성했던 것에서 수정을 진행하였다. 우선, lambda를 검색용과 추출용으로 나누어 구성하기로 하였고, lambda와 통신할 수 있는 RDS를 구성하기로 하쳤다. 이 RDS는 업데이트된 커뮤니티 게시글과 댓글을 확인하고 불필요한 Extract 과정을 줄이는데 사용될 것이다. 물론, 개발을 진행하며 변경되는 부분이 있었지만, 팀원 모두가 동의하는 아키텍처 구조를 만들었다는 점에서 뜻깊었던 하루였던 것 같다.

## 앞으로의 학습 방향
Extract 코드 S3에 올리기.</br>
검색 lambda와 Extract lambda 분리하여 구성.</br>
RDS 구축

## 회고
## Keep
팀원들과 같이 프로젝트 단계를 글로 정리하며 전체적인 흐름을 공유하며 프로젝트 방향을 명확하게 하였다고 생각한다. 이후, AWS 아키텍처 흐름도를 바탕으로도 정리하며, 앞으로 진행해야할 과제를 명확히 검토하다보니, 전에는 프로젝트를 마무리하기 위한 시간과 과제의 양이 가늠이 되지 않았다면, 현재는 나름 명확히 보이는 성과를 이루었다고 생각한다. 앞으로 오늘 토의하며 결정한 단계를 성실히 수행하면서 프로젝트를 마무리할 수 있도록 노력해야겠다.

## Problem
팀원들과 유의미한 소통을 많이 나누었지만, 그 과정에서 가끔 서로 같은 내용을 이야기하고 있는데 서로 다른 의견이라고 착각하기도 하고, 의견 제시자의 의도와는 다르게 이해하여 불필요한 토의를 진행하기도 하였다. 앞으로는 상대방의 의견에 대한 내가 이해한 바를 다시 한번 되물으면서, 정확한 의도 파악이 되었는지 확인하고 추가적으로 그림을 가지고 나의 의견을 표현할 수 있다면 효과적인 소통이 될 것으로 기대한다.


## Try
아직 디테일한 부분에서 명확하게 지정하지 못한 것이 있는데 왜냐하면 앞으로 프로젝트를 진행하며 판단하는 것이 좋을 것 같았기 때문이다. 앞으로도 프로젝트의 방향과 목적을 유념하며 개발을 하기 위해 노력하고, 타당한 근거를 가지고 각 단계를 구성할 수 있도록 노력해야겠다.