## 리뷰
## 주요 진행 활동
- M1 코드 수정
- AWS 강의
- M2 진행
- 프로젝트 주제 회의
- 멘토님 질문 선정

## 새롭게 알게 된 내용

### AWS

#### Global infra(3가지)

1. Region : AWS가 서비스를 제공하는 도시. 50개 정도 존재.</br>
ex) ap-northeast-2 → Seoul region
2. availability zone : 가용 영역. Region에 소속된 존재. Region 당 무조건 2개 이상의 availability zone.
- availability : 서비스가 이용되도록 할 수 있는 능력
- 가용성 : 이중화.
- 개념적으로는 데이터 센터가 맞음. 하지만 실제로는 1개의 물리적 데이터 센터는 아님.
3. Edge Location : 데이터 센터 외부의 시설물(별도로 운영), 요청 응답 빠르게 내려줘야 함. 많이 설치되어 있음.</br>
ex) DNS(Route 53), CDN(Cloud Front) 등을 최대한 유저에 가깝게해서 빠르게.

#### VPC(Virtual Private Cloud)

가상의 사설 네트워크(사설망)</br>
일반적으로 사설망에는 인터넷에서 접근할 수 있는 방법이 제한되어 있으며 내부적으로는 private IP로 통신한다.</br>
지역, 대역폭 등을 설정하여 내가 생성할 수 있는 것이다.</br>
VPC는 Region 안에 생성이 된다. → VPC는 Region을 연결할 수 없고, VPC는 Region에 종속된다.</br>
여러 개의 AZ에 걸쳐 VPC가 생성된다. AZ 전체에서 이 VPC가 설치.</br>
사설 내부 IP의 대역을 정해줄 수 있음 ex) 10.0.0.0/16</br>
ex에 맞게 2의 16승 IP를 모두 할당했다면, 다른 IP 대역을 추가할 수 있음.</br>
subnet은 각 AZ에 들어가있으며, VPC의 대역을 분할하는 역할을 함. 즉, subnet은 AZ에 귀속된다.</br>
subnet을 만들어야지만 EC2를 생성할 수 있음.</br>
VPC만으로는 인터넷과 통신할 수 없음.</br>

#### IAM
- User(IAM)</br>
AWS 리소스에 대한 액세스 권한이 부여된 사람.</br>
고유한 로그인 수단을 가짐.(Account ID가 있어야함.)

- Group</br>
같은 팀의 User들의 집합</br>
그룹 권한을 user에게 상속.

- Role</br>
User에게 임시로 덮어씌워서 권한을 부여하는 자격 증명</br>
Role에 policy를 지정해주지 않으면, 아무런 권한이 없는 Role이 생성된다.</br>
유저는 여러 개 Role을 사용할 수 있지만 but 동시에 사용하지는 못한다.</br>
Role을 쓰게 되면 User policy나 그룹 policy는 모두 사용하지 않는다.</br>
이후 Role을 쓰지 않게 한다면 다시 User와 그룹 policy를 사용할 수 있다.</br>
AWS 서비스에도 Role을 지정할 수 있다.</br>

- Policy</br>
permission의 묶음</br>
자격 증명이나 리소스와 연결될 때 해당 권한을 정의하는 AWS 객체</br>
json 문서. allow/deny로 구성 : Action</br>
Action 조건 분기 순서</br>
Deny가 있는지 → Allow? → 동작</br>
Deny, Allow 둘 다 없으면 동작 안함.</br>

#### 인터넷 통신 조건

1. Internet Gateway(igw - id.xxxx) = NAT + (AWS 서비스)
2. Public IP
3. Route Table 수정 : 새로운 Route table을 생성해서 IGW에 특정 대역을 타겟팅하면 됨.
4. 보안 그룹(Security group) 정의

### pyspark
Action을 호출할 때마다 새로운 Job이 생성됨. 그렇기 때문에, 초기 코드가 실행될 때 Job이 몇 개가 생성될지는 미리 파악할 수 없음.

Spark UI(4040 포트)를 통해 Active Job, Completed Job 그리고 각 Job의 stage, task를 확인할 수 있다. 또한 DAG visualization을 통해 각 Job의 DAG를 확인할 수 있다.

## 느낀점
오늘 2주차에 살짝 다루어본 AWS에 대해 수업을 들었다. 그 당시에 AWS가 무엇인지도 잘 모르는 입장에서 해맸었던 기억이 있는데, 그 때의 경험이 생각보다 기본지식으로 자리 잡았다고 느껴져서 신기했다. 오늘 수업 덕분에 AWS 기본 개념을 잘 잡았다고 생각하고, 프로젝트를 진행하며, AWS를 이해를 바탕으로 잘 쓸 수 있을 것 같다는 자신감이 생겼다.

## 앞으로의 학습 방향
집에 가면서 프로젝트 주제에 대해서 의식적으로 생각하면서 가야겠다. 이를 통해 유의미한 아이디어가 떠올랐으면 좋겠다</br>
내일 오전에는 미션을 마무리하면서 다시 한번 spark에 대해 정리하는 시간을 가져야겠다.</br>
프로젝트 주제 선정 관련해서 나온 내용들을 내일 오후 시간에 구체화해보고, 다노님께 피드백을 받아야겠다.

## 회고
## Keep
오늘 팀원들과 함께 주제 회의를 하는 방식이 좋았던 것 같다. 자유롭게 의견을 내고, 서로 피드백 해주면서, Data problem을 정의하기 위해 협력했다. 아무래도 모두 미니 프로젝트를 한번 진행했기 때문에 좋은 태도로 임할 수 있었다고 생각한다. 앞으로도 이러한 방법을 가지고 토의를 진행하려고 노력해야겠다.

## Problem
주제를 토의하면서 현직자분들의 문제 찾아내서 정의하려고 노력하였지만, 관련 도메인 지식이 부족하고, 즉시 피드백을 받아볼 수 없기에 계속해서 고객들의 문제를 정의하는 방향으로 토의가 진행되었던 것 같다. 앞으로는 방향을 명확하게 잡고 주제에 대해 생각을 해봐야겠다.
팀원들과 이와 관련해서 지식을 얻을 수 있을만한 뉴스나 사이트들을 찾아놨기 때문에 이를 확인하고, 앞으로 있을 멘토링을 잘 활용해야겠다. 이를 기반으로 현직자분들이 느끼는 문제점을 확인하고, Data Product에 반영할 수 있도록 노력해야겠다.

## Try
조금 더 자동차 관련 지식을 더 쌓아봐야겠다. 기초적인 지식을 공부하고 뉴스, 자동차 커뮤니티도 살펴보면서 자동차 산업을 이해하려고 노력해야겠다.