## 리뷰
## 주요 진행 활동
- AWS 강의
- 프로젝트 관련 강의
- 다노님 피드백
- ideation & 간단한 프로토타입

## 새롭게 알게 된 내용

AWS는 API call(https)을 이용해서 사용되기에 Web이라는 이름이 붙었다.

How to use AWS?(API 호출 환경)

- Management Console
- AWS CLI
- AWS SDK(Software Development Kit)

    python, java, nodejs 등등 

UserID, PW를 통해서는 CLI와 CDK를 사용할 수는 없다.

대신, Access key, secret access key를 이용한다.

AWS 인스턴스에서도 API call을 하기 위해서는 **IAM**을 통해 권한 인증을 해야함.

AWS 서비스에도 Role을 지정할 수 있다.

[EC2, Lambda] 등 인증이 필요. ex) EC2에서 S3 같은 저장소로부터 데이터를 가져올 때

예시 상황에서 인증을 어떻게? → EC2에 Role을 부여해서.

Access Key로도 가능하다. → 하지만 EC2에 Access Key를 올려놓는 것은 바람직하지 않다.

## 앞으로의 학습 방향
AWS 파이프라인 구축</br>
Ideation 후 프로토타입 생성</br>
주저하지 않고 계속해서 다노님 피드백 받기

## 회고
오늘은 어제 진행했던 ideation의 결과물을 다노님께 피드백을 받았다.

피드백을 들으면서 소위 멘붕이 왔던 거 같다. 지금까지 들었던 여러 피드백을 섞이면서 혼란스러웠다. 나름 피드백을 수용하고, 다노님의 의도를 잘 따라가고 있다고 생각하였는데 그렇지 않고 살짝 다른 방향으로 받아들인 부분이 있어서 그랬던 것 같다. 그래서 피드백 시간에 현재 나의 문제에 대해 많이 느끼고, 여러 의문이 쌓였다.

피드백 시간에 아이디어를 설명하는 동안 내가 의도한 아이디어를 명확하게 설명하지 못했다고 생각한다. 이는 프로토타입까지 아이디어를 디벨롭하지 못했고, 글로도 이를 명확히 표현하지 못했기에 그랬다고 생각한다. 다음부터는 너무 조급해하지 않으며, 명확하게 글이 완성되고, 간략한 포로토타입도 완성되었을 때, 피드백을 받는 것을 지켜야할 것 같다.

피드백 덕분에 내가 생각했던 주제가 명확히 리콜에 타겟되는 문제가 아닌 리콜 부분과 걸쳐지는 주제임을 파악했다. 하지만, 그 아이디어에서 내가 의도했던 바였던 우선적으로 담당자의 의사결정을 도와주는 데이터는 아니더라도 부분적으로 참고할 수 있는 데이터 프로덕트를 만드는 것이 무의미하고, 이 프로젝트에 적합하지 않은지에 대한 궁금증이 생겼다. 체계적으로 피드백 받을 준비를 하였다면 이러한 부분에 대해서 여쭈어볼 수 있었을 것 같은데 아쉽다.

피드백을 들었던 부분 중에 리콜과 관련한 내용은 고객 서비스 센터의 데이터가 SNS/커뮤니티 데이터보다 더 의미있는 데이터이지 않느냐는 부분에 대해서는 공감이 되었다. 그렇지만 조금 더 혼란스러웠던 부분이 있었다. 결함과 관련한 내용도 분명히 커뮤니티에 글을 쓰는 사람들보다는 고객 센터에 글을 쓰는 사람들의 데이터가 더 유의미할텐데, 그렇다면 결함과 관련한 서비스를 하는 것도 최선이 아닌 차선의 데이터 프로덕트를 만드는 것이 아닐까라는 의문이었다.

Actionable data가 무엇인지 추측할 수는 있지만 정확히 어떤 형태을 띄는지에 대해서 아직도 잘 모르겠다. 개인적으로 단순히 Wordcount, 키워드 게시물 수, 댓글 수를 보여주는 것은 actionable data라고 보기 어려운 데이터라고 생각한다. 반대로 과거에 들었던 피드백을 떠올려보면, 개선 사항까지 정해주는 것은 AI 신뢰성 문제와 전문가가 상대적으로 전문성이 떨어져보이는 우리의 솔루션을 귀기울여 듣지 않는 문제가 생길 것이다. 결국, 우리의 역할은 의사결정을 도와주는 데이터를 보여주는, 즉 단순한 데이터와 개선 사항 중간 단계 서비스를 제공하는 것이라고 느껴진다. 

그렇지만 주제가 정해져있고, 소셜 미디어 텍스트 데이터의 특성만으로는 인사이트가 제한적일 수밖에 없으며, 또한 수치로 보여지지 않는 것들이 대부분이기에 이를 활용하여 의사결정의 크리티컬한 데이터를 만들어낼 수 있을지 정말 잘 모르겠다. 지난 기수를 살펴보니, 추이 데이터를 이용한 사례가 많았는데, 개인적으로 추이 데이터 또한 그것만으로 의사결정을 할 수 있는 핵심 데이터라고 보기는 어렵지 않나라는 의문이 들었다.

결론적으로, 아직 직접 actionable data를 만들어보지도 않아서, 어떤 데이터가 actionable data인지 와닿지 않고 혼란스럽게 느껴지는 것 같다.

그래서 피드백 이후, ideation 동안 상당히 회의적인 스탠스로 활동을 진행했다고 생각한다. 절대 가져서는 안될 태도라고 생각하고, 다음 번에는 이를 반복하지 않기 위해 멘탈이 안좋을 때 살짝 다른 과제를 하거나 바깥에 잠깐 나갔다오면서 리프레쉬하는 시간을 가져야겠다. 아니면 피드백 해주신대로 너무 ideation만 하다보면 뇌가 절여지고, 창의적인 아이디어가 나오기 어려울 것이기에, 긴 시간동안 ideation을 하는 것은 지양해야겠다.