## 리뷰
## 주요 진행 활동
- 온라인 채용 설명회
- 직무 밋업
- Extract 코드 실제 프로덕트용 로직으로 변경
- 프로젝트 서비스 시나리오 구성
- 프로젝트 회의

## 새롭게 알게 된 내용
EMR on EC2와 EMR studio를 연동한 상황에서 jupyter notebook에서의 pyspark 작업은 로컬 모드인 상황이다. 이것을 변경해야지만 sparksession이 올바르게 열릴 것으로 예상된다.</br>
-> 단순히 커널 문제였다. EMR studio Jupternotebook의 커널을 pyspark로 변경하니 정상적으로 작동되었다. 너무 쉬운 문제였는데 시간을 너무 많이 써버렸다..

## 느낀점	
직무 밋업이 나에게 큰 도움이 됬다고 느껴진다. 추상적으로라도 입사하게 됬을 때 업무, 부서의 분위기, 하루 일과 등을 그려나갈 수 있었다. 궁금했던 여러 질문에 대한 답도 들을 수 있었고, 그 과정에서 현업은 진짜 다른 부분이 있구나 싶은 부분도 많았다. 프로젝트 진행하면서 지쳤던 것이 있었던 거 같은데, 취업 후를 상상해볼 수 있는 긍정적인 시간이 되어서 엄청 동기부여가 되었다. 너무 즐거운 시간이었고, 어떠한 태도와 방식으로 남은 교육 기간을 잘 보낼 수 있는지 생각할 수 있는 시간이 되었다. 데이터 엔지니어가 되기 위해 현재 과정에 충실하고, 미래를 위해서 계속해서 고민해보며 성장하려는 태도를 잃지 않도록 해야겠다.

## 앞으로의 학습 방향
Transformation 과정 코드 구성</br>
디시인사이드 lambda 함수 수정</br>
자기소개서 작성

## 회고
## Keep & Problem
프로젝트를 계속해서 진행하면서 느끼는 점은 원활하게 소통을 했다고 생각하더라도 팀원들이 모두 동일한 방향으로 이해하지 못할 수 있다는 점이다. 그렇기 때문에 회의 시간뿐만 아니라 지속적으로 소통하는 것이 중요하고, 내가 이해한 바가 맞는지 서로 검증하는 시간이 필요하다는 것이다. 오늘은 최종 결과물에 대한 이해가 서로 달랐다는 것을 확인했다. 긴 시간의 회의를 통해 다시 한번 정확한 방향을 잡았고, 이 방향을 잃어버리지 않기 위해 그림을 통해 문서화하기로 결정하였다. 또한 서로 최종 결과물에 대한 생각이 달랐기에 개인적으로는 필요없다고 생각하는 개발이나 로직을 팀원이 왜 필요하다고 하였는지 이해할 수 있게 되었다. 최종 결과물 관련 소통 덕분에 우리는 굳이 필요하지 않은 개발과 데이터가 무엇인지 파악하고, 이를 소거하여 프로세스의 주요 단계를 다시 정의하였다. 개발 시간보다는 소통 시간을 늘리는 것이 협업 프로젝트에서 효과적임을 다시 한번 느꼈고, 소통은 또 다시 개발 시간을 저절로 줄여줄 수 있음을 체감하였다.

## Try
팀원들과의 소통을 더 많이 해야하는 필요성을 느끼게 되어, 정규 외 시간에도 혼자서 개발하는 시간보다 팀원들과 함께 프로젝트를 진행하는 시간을 늘릴 생각이다. 팀 자체적으로 앞으로의 시간은 최소 오후 9시에 퇴근을 하도록 결정했다. 또한, 개인적으로는 통학 시간을 줄여보기 위해서 근처 지인들의 집에서 신세를 지는 것도 생각해봐야겠다.