## 리뷰
## 주요 진행 활동
- 다노님 RDD 강의
- 5주차 미션 진행
- 미니 프로젝트 피드백

## 새롭게 알게 된 내용

sc.textFile(file_path)는 Spark RDD를 생성하는 방법 중 하나이다.(sc는 SparkContext를 의미.)

Transformation -> 새로운 RDD가 생성된다.
Action -> RDD가 나오지 않는다. 

각 Job에서 여러 순차적인 스테이지가 생성되고, 그 스테이지는 여러 작은 테스크들로 구성되어 있다.</br>
Task < Stage < Job</br>
Job이 끝나면 Result Stage가 만들어진다.

Boundary of Stages는 shuffle이 일어나는 지점이 된다. Shuffle 이후에 Wide transformation이 진행되기 때문에 Stage의 첫 transformation은 대부분 Wide 성격을 띤다.

Data Lakehouse는 Lake 위에 warehouse를 짓는 느낌이다. 구조적으로 데이터 레이크 위에 Medtadata and Governace Layer가 있는데 이곳에서 ETL 등이 일어나 분석 가능한 데이터를 만든다.

Data Warehouse : Schema-on-write, 데이터를 스키마 구조에 맞게 쓴다.</br>
Data Lake : Schema-on-read, 분석할 때 스키마를 정하면서 다양한 형식으로 데이터를 사용한다.

spark.sparkContext.parallelize method는 리스트를 RDD로 만드는 메서드다.

### pyspark.aggregate()
RDD에서 여러 값들을 한꺼번에 집계할 때 사용하는 고급 연산.
    
    total_trips, total_revenue, total_trip_distance = rdd.aggregate(
        (0, 0.0, 0.0),
        lambda acc, x : (acc[0] + 1, acc[1] + x[1], acc[2] + x[2]),
        lambda acc1, acc2 : (acc1[0] + acc2[0], acc1[1] + acc2[1] , acc1[2] + acc2[2])
        )

(0, 0.0, 0.0) : 초기값(0: 정수형, 0.0: 실수형)</br>
첫번째 lambda 식 : partition 하나에 대한 연산</br>
두번째 lambda 식 : 각 partition의 값을 가지고 모든 dataset에 대한 연산 진행.

## 느낀점
spark 관련 이해가 더 깊어진 하루가 되었던 것 같다. 정말 효율적이고 이상적으로 잘 만들어진 툴이라는 생각이 들었다. 생각해보면, 이전 학교에서 데이터 분석 관련 과제를 할 때, 데이터가 100만개 이상이 되면 정말 하루종일 모델을 돌렸던 기억이 난다. 물론, 내 노트북보다 기기 성능도 좋고, 모델 학습을 spark로 진행해본 것은 아니지만, 확연히 연산이 빨라지는게 느껴져서 신기하다. 추가로 이해가 잘 가지 않는 부분에 있어서는 집에 가서 조금 더 공부해야겠다.

## 앞으로의 학습 방향
미션 2 추가 진행.</br>
내일부터 aws 수업 진행.</br>
스파크 도커 컨테이너 안에서 사용해보기.

## 회고
## Keep
팀원들과 미션을 같이 진행하면서 Spark UI에서 DAG를 같이 보면서 원리에 대해 토의해본 부분이 잘한 것 같다. 4주간 함께할 팀원과 더욱 더 많은 토의를 진행해야겠다.

## Problem
미니 프로젝트를 진행하면서 AI를 이용해야지만 필요한 데이터 프로덕트를 만들 수 있다는 생각을 하였는데, 오늘 한팀의 피드백을 들으면서 아이디어와 고객 정의를 잘할 수만 있다면, 간단한 데이터 EDA를 통해서도 충분히 유의미한 인사이트를 뽑아낼 수 있다는 것을 느꼈다. 최종 프로젝트를 진행할 때 이를 참고해서, 간단한 EDA를 시작해보고, 오늘 봤던 프로덕트를 기준으로 정말 고객 타겟이 잘됬고 유의미한 문제 정의를 했는지부터 살펴보면 더 좋은 의사결정을 할 수 있을 것 같다.

## Try
2월에 더 배울 것도 많고, 최종 프로젝트, 채용 관련 활동 등 바쁜 한 달이 될 것 같다. 1월에 연습했던 것처럼 일들의 우선 순위를 정하고 모든 활동들을 몰입하여 진행하며 계획한 것들 모든 것을 해낼 수 있도록 노력해야겠다. 이제 시작이라는 새로운 마음가짐으로 즐겁게 2월 한달을 뜻깊게 보내고자 한다.