## 리뷰
## 주요 진행 활동
- AQE 강의
- 데이터 파이프라인 및 시각화 테스트
- Redshift 설정
- 유스케이스 텍스트 데이터 추출
- Airflow와 EMR 연동

## 새롭게 알게 된 내용

### AQE

Logical Optimization → Physical Optimization → Code Generation</br>

AQE → dynamically tunes the execution plan</br>
**Traditional query execution engines** follow a fixed plan for processing the data, regardless of the data’s distribution or statistics

### query stages
AQE는 query stages를 만들어냄.</br>
원래라면 Job 하나에 하나의 DAG만 나와야하는데 그렇다면 lazy evaluation에 의해 늦게 최적화가 됨.</br>
DAG를 분할하여 하위 쿼리 스테이지에서의 Optimization을 함.

#### query stage 종류</br>
- shuffle query stages → 어떻게 shuffle을 줄일 것인지 생각하는 query stages.
- Broadcast query stages → Broadcast hash join을 잘 사용할 수 있는 것을 생각하는 query stages.

DAG scheduler를 사용.</br>
DAG가 다 만들어진다고 해도, 최적화할 부분이 생기면, logcial optimization부터 다시 실행한다.(피드백 느낌)</br>
ex) partition 100개가 있는 10개를 해보니까 코드를 최적화하는게 나을 거 같다 → 90개는 변화된 코드(연산)을 가지고 최적화된 변환을 실시함.

스파크의 버전이 최신화되면서 주요 변화되는 요인은 shuffle, broadcast, skewing이다.
</br>
#### When to use AQE
- parallelism on Reducers
- Join strategy
- skewed data

1. Parallelism on Reducers

적당한 양의 파티션 사이즈가 중요하다.</br>
적은 파티션 → unparalleism 많은 파티션 → 컨테이너를 많이 띄워야해서 메모리를 많이 쓰게 됨.</br>
shuffle write 상에서 statstic을 알 수 있기 때문에 </br>
→ 작은 파티션을 합치는 식의 방식으로 partition을 적절히 나눌 수 있음.

2. Join strategy

- shuffleHash join

- sortMerge join

- BroadcastHash join → 실제로는 join이 안일어남. 작은 partition이 메모리에 올려놓고 필터링으로 그 partition을 사용하는 것임. 그렇기에 논리적으로는 join일 수 있지만 실행 측면에서는 join이 아니다.

OptimizeLocalShuffleReader, 굉장히 효율적인 방식임.

3. Skewed Joins

OptimizedSkewedJoin rule enables Spark to achieve better load balancing</br>
a partition is considered skewed if :</br>
측정한 파티션이 S보다 크고, 중앙값 파티션 사이즈(지금까지 확인한 파티션만을 이용한 통계량)에 F를 곱하는 것보다 클 때.</br>
행 수가 R보다 크고, 중앙값 파티션 행 수와 F의 곱보다 클 때</br>
→ 쪼개자.

#### When not to use AQE
1. small jobs with minimal shuffle stages
2. workloads with predictable and well-understood performance
3. cases where manual tuning is more effective

#### Why is Join Followed by a shuffle?</br>
분산 환경에서는 같은 키를 가진 데이터가 같은 파티션에 있어야지만, 빠르기 때문에 → shuffle 이후에 join이 필요함.</br>
당연히 broadcast join은 shuffle이 일어나지 않음.</br>
파티션을 미리 쪼개놨을 때, data skew일 때는 안일어날 수 있음.

#### Transformations Causing a shuffle
1. groupBy and groupByKey
2. reduceBykey and aggregateByKey
3. join(including inner, outer, lefter, right joins)
4. distinct
5. repartition and coalesce
6. sortBy and sortByKey
7. cogroup
8. union

## 프로젝트 주요 이슈 및 해결

Redshift에 배열 형식의 값은 들어가지 않는다. -> Spark에서 변경 시도 실패 -> Extract 코드에서 변환</br>
EMR과 Airflow 연동 설정 문제 -> 폴더 경로 문제 </br>
timezone있는 datetime 객체와 timezone 없는 datetime 객체가 예외 처리에서 동시에 사용되고 있었음. -> 수정

## 앞으로의 학습 방향
- EMR에서 텍스트 데이터 전처리
- 집계 함수는 Redshift에서 사용하도록 하기
- 벤츠 유스케이스 완성
- 예외 처리 및 장애 대응
- 최적화
- 에어 플로우로 데이터 파이프라인 자동화

## 회고
## Keep
오늘은 무조건 전체 파이프라인 테스트는 성공하겠다는 일념 하나로 굉장히 열심히 했던 것 같다. 목표가 생기니 더욱 몰두할 수 있었고 팀원들과도 많은 소통을 할 수 있었다. 계속해서 이러한 긍정적인 부분들을 이어갈 수 있도록 해야겠다.

## Problem
파이프라인 테스트가 오늘 주요 업무였기에 바쁘긴 했지만, 테스트를 하는 동안 다른 오류 처리나 예외 사항과 같은 것들을 생각해보고, 다양한 기능을 구상할 수 있었을 것 같은데, 그렇게 시간을 쓰지 못해서 아쉬웠다. 진짜 프로젝트 마감 기한이 얼마 남지 않은 급박한 상황이기에 더욱 더 그러한 자투리 시간을 잘 이용해보고 싶다.

## Try
프로젝트 마감 기간이 다가오다보니, 조금 더 팀 간의 교류를 많이 하면 좋을 것 같다. 현재 우리 팀이 시행 착오를 겪고 있는 부분을 다른 팀은 이미 겪고 해결한 문제일 수도 있을 것이고, 그 반대일 수도 있을 것이다. 서로가 문제를 해결하는데 도움을 주며 결과물을 개선할 수 있을 것이고, 시간을 단축해주는 긍정적인 시너지가 생길 것이다.